## La Continuous Delivery è una condizione mentale 
### Raffaele Colace - 20tab

Progetti (sviluppo web):
1) Processo a cascata (waterfall):

Requisiti --> analisi --> documentazione --> design --> preventivo --> 
implementazione --> testing --> deployment --> mantenimento

Qual è il modo corretto per procedere nello sviluppo e soprattutto nel rilascio
del software per portare valore al cliente?

2) Metodi agile: 

Soddisfare il cliente fin da subito e in maniera continua

Per quanto si conoscano i metodi di continuous integration, bisogna fare anche
un cambio di mentalità. 

Esigenza: rilasciare continuamente software di qualità --> processo: continuous
delivery e tutte le pratiche connesse.
Cambio culturale: oltre a conoscere le pratiche, bisogna porsi domande
differenze --> pensare in termini di agile e DevOps. Il cambio culturale dei
tecnici è ancora possibile, ma come comunicarlo agli stakeholder?

Possiamo intervenire nella fase di discovery, per capire quali sono gli
obiettivi e come possiamo contribuire agli obiettivi (vedi talk 11:45).

Fatto il cambio di mentalità, loro hanno realizzato la CD con un loro software
chiamato Talos (su GitHub) --> con un solo comando c'è il setup, partono le
pipelines e il provisioning, e poi deployment.

Fare CD è possibile, ma bisogna avere la mente aperta e non pensare solo ai
tecnicismi, ma anche a tutto quello che c'è intorno --> 
- collaborazione con l'intero team
- attenzione ai bisogni degli utenti
- fondamentale la qualità
- anche i feedback che ci fanno migliorare 
--> software di maggior valore.

Cose necessarie:
- continuous learning (non fermarsi a quello che già si fa/si conosce)
- collaborazione
- trasparenza, anche con gli stakeholder (anche riguardo agli impedimenti) 
- rispettare le best practices --> codice mantenibile e pulito
- software che finisce in produzione --> feedback (quantitativi + qualitativi da
  parte degli utenti)
- vision: ricordare sempre perché stiamo sviluppando quel software

---

### Q&A
Con metodo Scrum si lavora in modo incrementale, dunque non si fa un preventivo
all'inizio. Si spiega il metodo di lavoro, si stima il numero di sprint dunque
il tempo di lavoro e si può fare una stima con cono d'incertezza.