## Python developers vs UX/UI designer, incontri e scontri
### Virginia Capoluongo - 20tab

Quando faceva collaborazioni da freelance tramite agenzia: 
1) Breve brief con il team sviluppo
2) Ricerca e bozze
3) Feedback (talvolta)
4) Mockup completo
5) ? (Non conosceva direttamente gli sviluppatori, non seguiva la fase di
   realizzazione 
--> da sola, senza riscontro/confronto con il team tecnico --> problemi nel non
considerare i limiti tecnici
Confusione e poca comunicazione (lavorano in comparti separati) --> prodotto
mediocre

Oggi lavora in modo diverso: il team sviluppatore-designer lavora insieme, con
obiettivi comuni = costruire un prodotto di alta qualità e utile per gli utenti. 

Lean UX cycle = ciclo collaborativo usato da tutto il team. Dai principi di
design thinking + metodologie agile + lean startup --> si riducono al minimo i
rischi del progetto, imparando il prima possibile dai propri errori. 
Think --> make (fase che comprende gli sprint agile) --> check --> restart

Mindset di 20tab: binario con tracce parallele che si alternano ciclicamente:
discovery e delivery. In entrambe le fasi tutto il team è coinvolto. 

20tab Hera = cassetta degli attrezzi che usano nella fase di discovery (workshop
di co-design). Strumenti usati anche nella fase di design exploration
(all'inizio del progetto):
- discover: perché lo stiamo facendo? (Anche insieme al cliente) --> se non
  sappiamo rispondere a questa domanda, forse non ha senso andare avanti.
  Cerchiamo anche di analizzare gli impatti sugli utenti e delineiamo una
  product vision
- define: cosa c'è adesso? Fase di ricerca: parliamo con gli utenti, cerchiamo
  se ci sono anche altre soluzioni sul mercato
- ideate: diamo forma alle idee. Iniziamo a buttare giù delle idee (più sono
  meglio è), in modo veloce
- design: definiamo i dettagli. Come possiamo rendere reale l'idea? Creiamo una
  prima bozza della user story map, prototipi etc.
- plan: concordiamo il piano d'azione. Stime di massima, roadmap --> poi si
  parte 
--> visione più condivisa, sia con il cliente sia con il team, di ciò che va
fatto e perché va fatto.

Strumento molto utile come designer: interviste. Molto importante per essere
user-centered (saranno gli utilizzatori del prodotto). 
Da tenere in considerazione: l'utente non sei tu (né il designer, né lo
sviluppatore) --> distaccarsi e pensare a come gli altri userebbero il prodotto. 

In pratica, l'intervista ha le fasi di:
1) plan: perché vogliamo fare questa intervista? Su cosa vogliamo indagare?
   Definizione dei partecipanti, preparazione della guida dell'intervista
   (sappiamo cosa vogliamo scoprire e come vogliamo scoprirlo)
2) reclutamento: creo una lista dei partecipanti (spesso arriva proprio dai
   clienti/stakeholder) e li invitiamo (es. con Calendly). Quante persone?
   Dipende dal gruppo di utenti, in genere possono bastare 4/5 persone. Se mi
   dicono tutti cose simili, allora possono bastare
3) interviste: individuali (così gli intervistati vengono influenzati il meno
   possibile), con domande semi-strutturate (cioè "aprono la strada alla
   scoperta": non sono troppo specifiche, ma un po' aperte). Le interviste si
   registrano anche, previa autorizzazione
4) report finali: tabella con analisi dei risultati + report delle evidenze -->
   condiviso con tutto il team, per aumentare la consapevolezza su chi sono gli
   utenti e quali sono i loro bisogni. Strumento per tirare fuori delle
   opportunità e generare nuove idee. Inoltre grazie alle interviste generiamo
   le "personas" (schede che rappresentano un gruppo di utenti tramite un
   personaggio ipotetico)

**Consigli per gli sviluppatori:**
1) cercare un linguaggio comune (non parlare "strano") --> cercare di andare
   incontro 
2) fare critiche costruttive
3) capire i bisogni degli utenti --> progettare avendo in mente l'utente, capire
   per chi stiamo progettando

**Consigli per i designer:**
1) creare documentazione (commentare il design, creare user flow o prototipi
   interattivi, report relativi agli utenti)
2) confrontarsi continuamente, per produrre soluzioni più realistiche
3) coinvolgere gli sviluppatori in tutte le fasi, rendere visibili le scelte
   fatte durante la progettazione: oltre all'estetica c'è di più

---

### Q&A
Come agire quando un cambiamento in UX può stravolgere completamente lo sviluppo
già fatto? 
Forse manca la fase di discovery prima: non ne abbiamo parlato prima, non ci
siamo confrontati --> questo può generare un errore di progettazione. 

Lavoro completamente da remoto: facilitato anche da agile coach. 