## Python Robo-Advisor: come uso Python per gestire i miei risparmi
### Damiano Dotto

[GitHub repository](??)

Co-founder di un'academy di trading automatico (quantaste).

Tempo = soldi: il tempo è limitato per tutti, i soldi no... 
Inizialmente ha aperto un PAC come i suoi genitori, ma l'inflazione negli ultimi
20 anni è stata maggiore dei guadagni. 

Lui voleva rompere questa equazione tempo = denaro --> si è informato e lo
strumento più utile che ha trovato è il trading automatico (poco conosciuto in
Italia, dove ci sono tante promozioni fuffa).

Si può fare in modo autonomo e scientifico, ma bisogna studiare la
documentazione! 

Ha unito i due mondi di sviluppatore + trader, in particolare con python. Gli
sviluppatori hanno già 5 delle 6 skill richieste per fare il dev trader:
1) programmare software
2) problem solving
3) focus e ricerca per risolvere il problema
4) capacità analitiche
5) conoscenze matematiche
6) conoscenze base dei mercati

Trading automatico --> 
- coinvolgimento emotivo ridotto
- meno tempo da dedicare
- validazione della strategia (per vedere come si sarebbe considerata nel passato)
- ...
- capisco cosa sto facendo e in cosa sto investendo

Cos'è la strategia? Deve avere tre proprietà:
1) livello di ingresso
2) livello max di perdita
3) livello min di profitto
(decidendo qual è l'azione in cui voglio investire, es. Amazon)

Processo di formazione della strategia:
1) idea (posso basarmi su pattern per decidere in cosa investire, ma non
   necessariamente) 
2) coding
3) backtest: verifico come sarebbe andata la mia strategia nel passato -->
   capisco se la mia strategia sta in piedi 
4) ottimizzazione dei parametri di input della strategia, in modo che il rischio
   sia il minore possibile 
5) esecuzione in demo (account virtuale con soldi finti, ma ai giorni nostri) 
6) esecuzione in reale - N.B.: non è detto che se tutto è andato bene fin qui,
   questo step andrà bene... 

Il codice è presente su GitHub - esempio di forex pound-yen. Libreria =
`backtrader`. 
La libreria genera anche dei file di output.

Portafoglio di strategie (almeno 3) per avere decorrelazione e diversificazione
--> ridurre il rischio. 

Webinar gratuito il 7 giugno. 

---

### Q&A
NO per principianti in ambito finanziario!
Rispetto a un investimento passivo, i vantaggi sono che decido io cosa fanno i
soldi e me li gestisco io in pieno controllo. 

La libreria è open source --> possiamo collegarla con la piattaforma che
vogliamo (es. interactive brokers).  