## Come creare un orto d'interni: un modo diverso per essere presenti e in sintonia con l'ambiente
### Tahío Avila (Fresh Lemonade Gardens)

Benefici orto in casa
- ci fa bene per stare nella natura
- poi possiamo ottenerne del cibo
- mangiamo più sano (e potenzialmente più variato): nel supermercato troviamo le cose che viaggiano più facilmente. Raccogliere qualcosa e mangiarlo subito --> mangiamo tutti i nutrienti della pianta, poi c'è meno spreco di plastica etc. Es erbe che possiamo usare per cucinare

Le piante hanno una certa vita: fanno i fiori, i semi e poi tendenzialmente muoiono --> con il mio orto posso ripiantare i semi

- posso piantare quello che voglio, tanti tipi diversi, ci sono anche le solite piante di colori diversi! Oppure diverse varietà di lattuga
- creare una comunità di piante: se la taglio, cresce di più e poi posso eventualmente condividerla con i miei vicini e ci scambiamo le piante, facciamo amicizia etc
- essere presenti quando siamo vicino alla natura. Es odore del basilico, i fiori belli. Es giardini asiatici: molta acqua, rocce, casetta per il tè (rituale) --> si entra nella casetta rilassati e con la testa libera. Percorso a zig zag così stai attento a non cadere nell'acqua. Inoltre la porta d'ingresso è bassa perché tutti devono inchinarsi e sono "allo stesso livello"

Per creare orto a casa: luce (ok anche se non è tanta es lattughe, bietola, barbabietola, kale cioè le piante che crescono normalmente in inverno. Con luce pomodori etc), buon contenitore, buon terriccio, piantine.
Avere tanto spazio non importa: ci sono anche le piantine nane che hanno bisogno di meno spazio (ma fanno la verdura di dimensione normale). E possono anche crescere dentro casa (magari no zucchina, anguria...)

Radici: se sono intorno al vaso sono abbastanza grandi per essere trapiantate (non va bene lasciarle li es basilico supermercato)
Non aver paura di tagliare le radici (spezzando la terra) dalle piantine del supermercato! Non rischiamo di rovinarle!

Vaso senza buchi NON va bene (l'acqua ristagna e le radici marciscono) --> cambiare vaso a casa! Anche i sassolini in fondo non vanno bene, la pianta ha bisogno di ossigeno.
Il vaso inoltre deve essere molto ampio e profondo per proteggere le radici e inoltre bagnando bene tiene più acqua e la pianta non si asciuga per più giorni di fila.

- Come tagliare basilico e piante aromatiche: sopra alle nuove foglioline piccole,
che diventeranno nuovi steli
- Pressare bene la terra
- Prime foglioline per fare la fotosintesi
- Basilico: non troppo al sole
- Tagliare foglie secche
- Piantine più piccole possono rovinarsi le radici trapiantando
- Possono stare anche all'interno (anche basilico) 