## Sviluppare e progettare consapevolmente: occhio all'inclusività
### Fiorella De Luca, Sabrina Scoma, Ambra Tonon - Nephila, Fuzzy Brains

[...]

Motivi di prodotti non inclusivi: 
- team non diversificati
- dataset non inclusivi
- non essere consapevoli di bias e stereotipi nello sviluppo del prodotto

Esempio: salute. Anche discriminatorio verso alcuni utenti, va anche contro gli interessi di avere un bacino di utenti sempre più ampio.

Soluzioni:
- team diversificati in: età, competenze, genere, cultura, background e soft skill. Aumenta la possibilità di sviluppare innovazione --> creatività --> maggiore produttività. Più consapevolezza e scambio di competenze, per es non ci siamo mai posti un problema che invece ha un'altra persona nel team
- più produttività --> più profitti per l'azienda. I dipendenti si sentono più valorizzati e coinvolti all'interno dell'azienda. Diverse prospettive --> migliore comprensione dell'esigenza dell'utente che usa quel prodotto

La differenza tra i membri del team è una ricchezza, anche a livello personale. Poi gli ambienti diventano più accoglienti.

Aziende con team più diversificate hanno 4 volte più probabilità di creare prodotti più inclusivi --> innovativi e + costumer satisfaction.

Inoltre per rendere i prodotti più inclusivi possiamo fare formazione a livello aziendale su d&i, pregiudizi e stereotipi, accessibilità; avere team che si occupano di etica, team che si occupano del testing del prodotto sugli utenti; usare dataset diversificati.

Fuzzy brains: associazione di divulgazione su python, django, accessibilità e inclusione. Loro tre lavorano tutte a nephila

Per essere più inclusivi e prendere quelle azioni bisogna che tutti nell'azienda credano in quei valori, a partire dai piani alti. Uno dei primi passi è il linguaggio: all'interno dell'azienda e anche esterne (per es. per attirare le persone). È importante anche essere coerenti tra esterno e interno.

Grandi aziende: fondamentale anche avere una persona specifica che si occupa di migliorare la cultura aziendale, i prodotti etc e anche i ricavi.

Come fare per i dataset nel futuro? Ripartire da zero sarebbe molto difficile. Anche i form stessi non sono inclusivi: bisogna lavorare anche su come vengono raccolti i dati (come le persone li inseriscono), e su chi lavora su questi dati per crearne dei dataset.

Red flag nelle offerte di lavoro di un'azienda riguardo all'inclusività: purtroppo non sappiamo davvero com'è finché non entriamo nell'azienda (questi temi vengono anche molto cavalcati per marketing). Possiamo guardare il sito, se c'è un codice etico, cosa e come comunicano sui social, le foto di team. Oltre all'offerta bisogna anche porre tante domande al primo colloquio, senza paura, riguardo ai nostri valori. E dobbiamo iniziare noi stessз a fare scelte. 

