## Data visualization con Streamlit
### Luca Corbucci

[Demo su GitHub](Al momento è privata)

- PointerPodcast
- [SuperHeroesValley](https://www.superheroesvalley.fun/): per preparazione a
  colloqui big tech

Problema alla fine di un progetto universitario da presentare: mega notebook -->
idea alternativa: creare una dashboard per presentare i risultati. Inizialmente
pensavano di usare strumenti che già conoscevano, cioè React e Flask, ma sarebbe
stato un po' troppo complicato per ciò che andava fatto --> cercando strumenti
per creare una dashboard senza dover scrivere tutto il frontend, hanno scoperto
Streamlit. 

### Cos'è Streamlit?
È un framework open source destinato a data scientist e ML engineer, ma non
solo, che permette di sviluppare delle interfacce per progetti di ML senza dover
scrivere il codice di frontend:
- bisogna scrivere solo codice Python
- è facile da usare, non bisogna essere esperti di frontend per creare una
  webapp 
- anche il deploy del progetto è facile

Si installa con `pip`. La prima cosa che si può fare per capire cosa offre il
framework è lanciare il comando `streamlit hello` che crea una webapp di esempio
con varie demo. 

Quando scriviamo il file sorgente, Streamlit è in grado di vedere che è stato
modificato --> possiamo automaticamente fargli fare re-run in continuazione,
oppure attivarlo manualmente, per aggiornare la pagina. 

Tutto il codice relativo alla webapp è in un semplice file `.py` e per lanciarlo
usiamo `streamlit run file.py`. Se questo file non contiene nulla tranne `import
streamlit as st`, lanciando la pagina vediamo soltanto il pulsante del menù. 

### Widget base
Altre funzioni base: 
- `st.title('Titolo')` o in alternativa possiamo usare la sintassi markdown
- `st.write('Bla')` anche per altro testo
- `st.dataframe(df)` per mostrare un dataframe come tabella
- `st.bar_chart(count)` per mostrare un grafico a barre
- ...

In generale, tutte queste varie funzioni generano widget (componenti), oppure
possiamo anche aggiungerne/modificarle con JavaScript o HTML.

- `st.radio('Categorie', ('1', '2', '3'))` crea un radio button per mostrare
  diverse categorie
- `st.selectbox(...)` ...

### Caching
Quando scriviamo il codice sorgente, Streamlit segue tutto il codice dall'alto
al basso. Se modifichiamo anche solo una virgola, si accorge che c'è stata una
modifica e lo riesegue tutto. Questo è un problema se all'inizio carichiamo un
file molto grande, che poi viene caricato su un'immagine. Oppure anche quando
clicco su un checkbox/radio button per modificare l'immagine --> possiamo usare
il decoratore `@st.cache` che ci permette di riusare il codice già eseguito
(prima di una funzione) --> controlla che i parametri della funzione, il body e
le variabili dentro alla funzione non siano state cambiate.

### Deploy
Il deploy dell'applicazione può essere fatto su un servizio gratuito messo a
disposizione direttamente da Streamlit (max una applicazione privata, quelle
pubbliche sono illimitate, tutte devono essere max 1 GB): Streamlit Cloud, che
si basa su GitHub (decidendo il branch, se pubblicarla o meno, etc).

--- 

### Q&A
In grado anche di mostrare uno stream di dati live. 

Il codice è in Python --> probably anche possibile collegarlo direttamente a un
db. 

Si possono usare anche servizi alternativi per deploy, ma con Streamlit Cloud è
più easy e più sicuro che homemade.

Si può anche deployare sul proprio server.

Layout: di solito si usa quello standard. Nella nuova versione, si possono anche
creare più pagine.

Tanti esempi di progetti anche sul sito di Streamlit. Sul sito/newsletter
mostrano il best progetto della settimana.

In produzione, per es. reportistica di un gestionale? Lui per ora l'ha usato per
progetti universitari --> cose personali, comunque probably va bene, è stabile. 

Si può aggiungere un'autenticazione? Puoi scegliere chi può accedere al link
quando fai il deploy. Forse con delle API.

Limitazioni: per quello che ha dovuto farlo lui, non ne ha trovate.

Alternativa: gradio, ma non l'ha provato quindi non sa fare un confronto. 